
# オブジェクト指向入門その1
オブジェクト指向の基本を学びます。


## 1. オブジェクト指向とは


- 初心者がググると概念が意味不明すぎて詰まる
- 用語も多い
    - オブジェクト？ インスタンス？
    - プロパティ？ メソッド？
    - カプセル化？
    - 継承？
    - ポリモーフィズム？
    - 移譲？
    - インターフェース？
    - 抽象化？
    - 名前空間？
- 分かったような分からないような喩え話がたくさん出てくる
    - 家を建てる設計図がクラスで、設計図を元に建てた家がインスタンス。
    - たい焼きの型がクラスで、型を使って焼いたたい焼きがインスタンス。

## 2. ポイント
### どうやらオブジェクト指向は先人たちが編み出した便利な仕組みらしい
### "まとめて" "隠して" "たくさん作る" という特徴
### とりあえずオブジェクト指向でのソースコードの書き方が分かればOKとしましょう！
### 使い方の理解と習熟に重点をおきます(オブジェクト指向の概念の理解は後に回す)

## 3. オブジェクト指向で書いて見よう


## 3.1 クラスとインスタンス

オブジェクト指向のポイント
1. クラスを宣言する必要がある
2. インスタンス化する必要がある

```php
<?php

class User {
}

$user1 = new User();

var_dump($user_1);
```

### `クラス`
このクラスの中に`プロパティ(クラス内での変数)`や`メソッド(クラス内での関数)`を記述していく
上記ソースコードにおいて、

### `new`
インスタンス化するための手続き。ひとまず、この手続きを踏まないとクラスが使えない。
(PDOの時にお世話になっている `new PDO(DSN, USER, PASSWORD)`)

### 上記ソースコードの場合
`$user`は`Userクラス`の`インスタンス`ということになる


## 3.2 プロパティを使ってみる
`プロパティ`とはクラス内での変数のこと。
基本的な性質は今まで学習してきた変数と変わらない。
ただし、呼び出すにはちょっと違う書き方をしないといけない。

```php
<?php

class User {
    public $name = "kashiwagi";
}

$user1 = new User();

echo $user1->name;
```

### `public`
クラス内での変数や関数を宣言するときには、頭に`public`をつけてあげる必要がある
(publicの意味は後で解説)

### `->`
`プロパティ(クラス内での変数)`や`メソッド(クラス内での関数)`にアクセスするときに使う。
プロパティにアクセスするときに`->`の後ろに`$`は付けない！！！


## 3.2.1 練習
下記ソースコードにおいて、`$age`の値を表示するには？

```php
<?php

class User {
    public $name = "kashiwagi";
    public $age = 21;
}

$user1 = new User();

```

## 3.2.2 プロパティの値を変更してみよう
`$user->`でアクセスできるんだから、それで変更しちゃえばいいじゃん作戦

```php
<?php

class User {
    public $name = "kashiwagi";
    public $age = 21;
}

$user1 = new User();

$user1->name = "柏木";
echo $user1->name;
```


## 3.3 メソッドを使ってみよう
`メソッド`とはクラス内での関数のこと。
今まで習ってきた関数とさほど変わらないが、宣言の仕方と呼び出し方に違いがある。

```php
<?php

class User {
    public $name = "kashiwagi";
    public $age = 21;

    public function greet($to) {
        echo 'こんにちは' . $to . "さん<br>";
    }
}

$user1 = new User();

$user1->greet('日高');
```

### `public`
メソッド(クラス内での関数)を宣言するときにも、頭に`public`をつけてあげる必要がある
(publicについては後述)

### `->`
メソッド(クラス内での関数)にアクセスするときに使う
プロパティの時と一緒


## 3.4 クラス内でのプロパティにアクセスする方法
「私の名前は◯◯です」と出力する`selfIntroduction()`というメソッドを作ってみましょう


```php
<?php

class User {
    public $name = "kashiwagi";
    public $age = 21;

    public function greet($to) {
        echo 'こんにちは' . $to . "さん<br>";
    }

    public function selfIntroduction() {
        echo "私の名前は" . $name . "です<br>"; // これではエラー！！！
    }
}

$user1 = new User();

$user1->selfIntroduction();
```

### これではうまくいかない！！！！


```php
<?php

class User {
    public $name = "kashiwagi";
    public $age = 21;

    public function greet($to) {
        echo 'こんにちは' . $to . "さん<br>";
    }

    public function selfIntroduction() {
        echo "私の名前は" . $this->name . "です<br>";
    }
}

$user1 = new User();

$user1->selfIntroduction();
```

### `$this`
クラスのメソッド内で、プロパティや他のメソッドにアクセスするときに使う。
`$this`はインスタンス自身への参照
今回の場合における`$this->name` は `Userというクラスから生まれた、$userとういインスタンス内にある$nameというプロパティ`にアクセスするという意味にある



## 3.4.1 練習
`selfIntroduction()`を改造して
「私の名前は◯◯です。今年で☆☆歳になります」と出力するようにしてみましょう


```php
<?php

class User {
    public $name = "kashiwagi";
    public $age = 21;

    public function greet($to) {
        echo 'こんにちは' . $to . "さん<br>";
    }

    public function selfIntroduction() {
        echo "私の名前は" . $this->name . "です。今年で" . $this->age . "歳になります<br>";
    }
}

$user1 = new User();

$user1->selfIntroduction();
```

## 3.5 ここまでの確認問題
`Carクラス`を宣言して`$myCar`というインスタンスを作りましょう。

### プロパティ
`$gasoline`
- 初期値は30

### メソッド
`go()`
- 呼び出すと
    - 1. 「車が1km走りました」と表示する
    - 2. ガソリンが1L減る
    - 3. ガソリンの残量を表示する

```php:解答例
<?php


class Car {
    public $gasoline = 30;

    public function go() {
        echo '車が走りました！ ';
        $this->gasoline--;
        echo '残りのガソリンは' . $this->gasoline . 'Lです<br>';
    }
}

$myCar = new Car();
$myCar->go();
```
































